******************************************************************
        Administración de Sistemas
        Departamento Ingeniería de Computadoras
        Facultad de Informática - Universidad Nacional del Comahue
******************************************************************

TP N 8 - Administración de software
----------------------------------------------------


 NOTA : Los siguientes ejercicios se realizan en su totalidad desde una
        terminal en un sistema GNU/Linux .
        Para cada pregunte indique el comando o los comandos que utilizó
        para obtener la respuesta.

Buenas prácticas en la administración de software:
---------------------------------------------------
---------------------------------------------------

Evitaremos por todos los medios, instalar software por fuera de los 
repositorios oficiales de la distribución particular que estemos usando.  

Si necesitamos instalar software  por fuera de los repositorios oficiales, 
descargaremos el software del sitio de desarrollo principal y no de 
cualquier otro sitio. 

Dentro de lo posible utilizaremos gestores de paquetes de software que 
resuelvan dependencias y el acceso a los repositorios, como apt o yum. 

Evitaremos incluir repositorios no verificados en la configuración de los 
gestores de paquetes de software, evitando así la potencial instalación de 
software dañino o indeseable.

Si administramos un paquete con un gestor de software particular, dentro 
de lo posible trataremos de administrar todo su ciclo de vida con la misma 
herramienta.  Por ejemplo, si instalamos con apt-get, entonces removemos 
con apt-get y no con dpkg. 

---------------------------------------------------
---------------------------------------------------


Ejercicio 1 - Repositorios
	1.a) Indique cuáles son los repositorios actualmente configurados 
	para ser utilizado por el conjunto de comandos apt.
	1.b)  ¿Puede acceder a los repositorios desde un navegador web? 
	1.c) ¿Cuál es la distribución en uso actual? ¿De dónde obtiene esta
	información?
	1.d) Actualice el índice local (cache) de apt y los respoitorios. ¿Por 
	qué es importante esta tarea antes de instalar nuevos paquetes de software? 
 	1.e) Observe la siguiente página: https://wiki.debian.org/SourcesList
	¿Cómo modificaría los repositorios para agregar los paquetes de software
	de contrib y non-free? ¿Qué problema puede derivar de esto? 	


-----------------------------------------------------------------------------
NOTA: todos los ejercicios a continuación deben realizarse para para cada uno 
de los siguientes paquetes de sofware: 
	* lynx-cur 
	* irssi 
	* apt-file 
-----------------------------------------------------------------------------

Ejercicio 2
Utilizando el comando apt-cache obtenga información de los paquetes de 
software y responda:
	2.0) ¿Para qué sirve el comando apt-cache? (man)
	2.a) ¿Qué funcionalidad provee cada uno de los paquetes?
	2.b) ¿Cuál es el tamaño que ocuparán en disco una vez instalados?
	2.c) ¿Qué versión del software se instalará? 
	2.d) ¿El paquete posee dependencias? 
	2.e) ¿Quién es el mantenedor del paquete? ¿Es este necesariamente el 
	     desarrollador principal del sofware? 
	2.f) ¿Existe alguna referencia a la fuente del desarrollo original?


Ejercicio 3
Instale los paquetes utilizando apt-get. Responda:
	3.0) ¿Para qué sirve el comando apt-get? (man)
	3.a) ¿Se instalaron otros paquetes además del requerido? 
	3.b) Se se instalaron paquetes adicionales, liste los mismos. 
	3.c) ¿A qué se debe la instalación de paquetes de software adicionales?
	3.d) ¿Coinciden los paquetes adicionales instalados con la información 
	de dependencias mostrada en el ejercicio anterior?  

Ejercicio 4
Utilizando el comando dpkg (gestor de paquetes de bajo nivel de Debian y 
derivados) verifique que efectivamente se instalaron los paquetes. Compare
esta salida con el comando "apt list --installed".  

Ejercicio 5 
Utilizando el comando dpkg liste los archivos  contenidos en los paquetes 
recientemente instalados. ¿Qué tipo de archivos instaló? 

Ejercicio 6 
Un usuario ha indicado que necesita el binario /usr/games/sl, utilice el 
comando apt-file para ubicar el paquete que contiene dicho comando. Instale el 
paquete, y ejecute sl. 

Ejercicio 7
Observe la página man de apt-get y explique qué diferencia hay entre la opción 
remove y purge. 

Ejercicio 8
Utilice la opción remove de apt-get para eliminar el paquete apt-file. 
	8.a) Verifique en qué estado de instalación quedo el paquete con el 
	comando dpkg. 
	8.b) Utilice el comando dpkg para obtener el listado de archivos que 
	pertenecen a apt-file y que aún permanecen en el sistema. Compare el 
	listado con lo obtenido en el ejercicio 6. 
	8.c) ¿Qué tipo de archivos aún permanecen en el sistema? 
	8.d) Utilice la opción purge de apt-get para completar la eliminación 
	del paquete apt-file del sistema. 
	8.e) Verifique el estado de instalación del paquete con el comando 
	dpkg. 

Ejercicio 9
Vuelva a instalar el paquete apt-file. Responda:
	9.a) ¿Cambió el tamaño total y número de dependencias descargadas 
	con respecto a la primera vez que lo instaló? 
	9.b) ¿Por qué cree que sucede esto? ¿Qué conclusión puede sacar con 
	respecto a la remoción de paquetes y sus dependencias? 


Ejercicio 10 (opcional) 
En otra terminal conectada a la VM utilice lynx para revisar el contenido del 
repositorio configurado para ser utilizado por apt. Revíselo a través de un 
navegador web gráfico en la PC local. ¿En qué caso podría Lynx serle útil? 

Ejercicio 11 (opcional)
Desde una terminal conectado a la VM utilice el sofware irssi, conéctese al 
servidor de chat utilizando el comando de irssi /connect irc.freenode.net, 
únase al chat admins2014 mediante el comando de irssi /join admins2013 y 
deje su mensaje :) (puede cambiar su nick utilizando el comando 
/nick <nombre_nick> ). 

Ejercicio 12
Obtenga información del paquete fdupes
	12.a) ¿Qué funcionalidad provee el  paquetes?
	12.b) ¿Cuál es el tamaño que ocupará en disco una vez instalado?
	12.c) ¿Qué versión del software se instalará? 
	12.d) ¿El paquete posee dependencias? ¿Se encuentra la dependencia 
	instalada? 
	12.e) ¿Existe alguna referencia a la fuente del desarrollo original?

Ejercicio 13
Instale el software fdupes. Utilizando dpkg liste todos los archivos instalados 
por el paquete. ¿Qué tipo de archivos instaló?. Muestre el estado de instalación 
del software con el comando dpkg. 

Ejercicio 14
Remueva el software fdupes. Verifique con dpkg que efectivamente el software no 
se encuentra instalado y que no han quedado archivos de configuración instalados. 

Ejercicio 15
Los gestores de paquetes como apt, resuelven el acceso a los repositorios.
El proceso de instalación se compone de dos grandes fases: descargar el 
software e instalar el software. Durante la fase de descarga apt guarda los
archivos de paquete a instalar en el directorio /var/cache/apt/archives. 

Liste el contenido del directorio /var/cache/apt/archives. ¿Qué puede decir
sobre la remoción del software fdupes? 

Ejercicio 16
Utilizando el paquete .deb correspondiente a fdupes que se encuentra en 
/var/cache/apt/archives, instálelo nuevamente utilizando el comando dpkg. 

Ejercicio 17 
Remueva (des-instale) el software fdupes. ¿Qué herramienta utilizó? 
¿Por qué ésa y no otra? 

Ejercicio 18 
Dentro del directorio /mnt/compartido de la máquina 10.0.15.101, se 
encuentra un backup de paquetes que un usuario a requerido se instalen 
en la máquina virtual. El archivo se llama paquetes.tar.gz :
	18.a) Liste el contenido del archivo sin efectivamente  extraer su 
	contenido. 
	18.b) Extraiga el contenido del archivo DIRECTAMENTE en el directorio
	/tmp local a su máquina virtual. 
	18.c) Liste recursivamente el contenido del directorio creado luego
	de la extracción. 
	18.d) ¿Qué clase de archivos contiene el directorio? 

Ejercicio 19
Utilizando los paquetes provistos por el usuario en el ejercicio 7, instale
utilizando el gestor de paquetes dpkg, los paquetes dos2unix y pacman4console. 
Responda: 
	19.a) ¿Qué dependencias poseen los paquetes mencionados? (puede utilizar
	apt-cache para responder) 
	19.b) ¿Qué archivos instaló cada paquete? ¿Qué tipo de archivos son? 
	19.c) Ejecute el binario de pacman4console ¿Dónde se encuentra guardado
	dicho binario? ¿Cómo podría hacer para no tener que escribir la ruta 
	completa para ejecturarlo?

Ejercicio 20 
Utilizando los paquetes provistos por el usuario en el ejercicio 7: 
	20.a) Utilizando dpkg -c, liste el contenido del paquete dnsutils. 
	Observar que solo esta listando, no efectivamente instalando. 
	20.b) Verifique si el comando nslookup que nos permite resolver nombres
	de dominio (DNS) esta disponible dentro del paquete dnsutils. 
	20.c) Verifique si dnsutils se encuentra instalado en su máquina. 
	20.d) Instale el paquete dnsutils utilizando dpkg. 
	20.e) La instalación de dnsutils: ¿Requirió la instalación de 
	dependencias? ¿Cuáles? ¿De dónde las obtuvo? 
	20.f) Verifique que nslookup funciona correctamente. 
	20.g) Intente remover el paquete libbind9-80 ¿Qué sucede? ¿Por qué? 

Ejercicio 21 
Observando lo hecho en el ejercicio 7, 8 y 9, y las "buenas prácticas" 
mencionadas: ¿Considera que los hecho en dichos ejercicios se corresponde con 
las buenas prácticas? ¿Qué otro método sugiere para lograr los mismos 
resultados? ¿Que potenciales problemas podrían surgir de proceder como en los
ejercicios 7,8 y 9? 

Ejercicio 22
Remueva el software instalado en 8 y 9, incluidas dependencias. Vuelva a 
instalarlos utilizando el mejor método disponible. 

Ejercicio 23
	23.a) Un usuario requiere se instale el software Skype Privativo. 
	Describa cómo procedería paso a paso para lograr (de ser posible) 
	la instalación de dicho software. 

	23.b) Verifique su procedimiento con la cátedra, implemente la 
	instalación en una de las máquinas virtuales asignadas.

	Ayuda: el comando wget permite descargar archivos desde la web sin 
	necesidad de un entorno gráfico.  
